---
date: 2020-06-18 21:12:32
title: اسپرین
categories:
  - صحت و تندرستی
description: >-
  اسپرین یک مسکن موقتی خوبی است که نام اصلی آن اسید استیل سالیسیلیک میباشد.

  آسپرین به صورت قرص های سفید یا بلور های سوزنی شکل یا به صورت پودرهای بلورین
  دیده میشود.
type: Document
---

آسپرین یک مسکن موقتی خوبی است که نام اصلی آن اسید استیل سالیسیلیک میباشد.

آسپرین به صورت قرص های سفید یا بلور های سوزنی شکل یا به صورت پودرهای بلورین دیده میشود.در زمان های قبل یونانیها و رومیها وحتی بومیان امریکایی می دانستند که پوست درخت بید تب را پایین می اورد و درد را تسکین میدهد.در سال ۱۷۶۰میلادی ادوارد استون کشیش و طبیعی دان انگلیسی درباره ی استفاده از پوست درخت بید برای کاهش تب مالاریا تجربه ی جالبی کرد و در باره ی ان مقاله ی مفصلی نوشت. او در این مقاله اورد: &laquo;هنگامی که محلولی از گرد پوست درخت بید را هر ۴ ساعت یکبار به ۵۰ بیمار مبتلا به تب و لرز شدید ناشی از بیماری مالاریا دادم نتیجه ی بسیار خوبی گرفتم.&raquo;آسپرین سال ها بعد معلوم شد که در پوست درخت بید اسید سالیسیلیک موجود است و کارخانجات دوا سازی به ساختن این اسید شروع کردند. اولین کار خانه دوا سازی که اسپرین را به مردم عرضه کرد فابریکه آلمانی بایر Bayer بود.تجربه های زیاد ثابت نمود که برای تسکین درد و تب اسید استیل سالیسیلیک نتیجه بهتر میدهد نثبت به اسید سالیسیلیک.آسپرین از ترکیب اسید سالیسیلیک و انهیدرید استیک در حضور مقدار کمی سولفوریک اسید غلیظ تولید می شود.

## خصوصیات طبی اسپرین

کسانی که زخم معده دارند از استفاده اسپرین باید جداٌ پرهیز کنند زیرا خونریزی را در معده و روده ها بوجود میاورد. در هر زمانی که از اسپرین میخواهید استفاده کنید و یا میخواهید اسپرین را ترک کنید باید با داکتر تماس گرفته مشوره بخواهید.مقدار استفاده اسپرین از ۸۱ الی ۳۲۵ ملی گرام در یک وقت میباشد که برای اطفال اضافه از ۸۱ ملی گرام در زمان داده نشود.نظر به بعضی تجارب از قرص های ۸۱ ملی گرامه اسپرین برای وقایه امراض قلبی استفاده میشود.بهترین نوع اسپرین آن یکی است که به قسم کپسول ها قشر مخصوص به اطراف تابلیت ها دارد که این قشر تنها در معده حل شده و نمیگذارد تا اسپرین در معده رها شود و این نوع اسپرین را Enteric Coated Aspirin میگویند. ناگفته نماند که برای سر دردی یا درمان تب نثبت به اسپرین بهتر است از پاراستمول Paracetamol استفاده شود.اسپرین خون را رقیق ساخته در موقع جراحی باعث خونریزی میشود. از استفاده اسپرین ۷ تا ۱۰ روز قبل از عملیات باید خودداری شود.در خون انسان حجراتی وجود دارد سبب بسته شدن خون در موقع خراشیدگی یا پاره شدن پوست بدن انسان میشود و درین صورت مانع خون ریزی میشود. اسپرین نمیگذارد تا این حجرات باهم بپیوندند و ازین سبب از اسپرین میتوان به طور وقایع سکته مغزی و سکته قلبی استفاده کرد.

## خصوصیات فیزیکی و کیمیاوی اسپرین

فورمول کیمیاوی اسپرین C9H8O4وزن مولکولی آن ۱۸۰ می باشد.پی کا (pKa) اسپرین ۳.۵ است.کثافت اسپرین (وزن حجمی) اسپرین ۱،۴ است.

نقطه ذوب اسپرین بین ۱۳۵ تا ۱۳۸ درجه سلسیوس می باشد.نقطه جوش اسپرین ۱۴۰ درجه سلسیوس است که در این درجه حرارت تجزیه می گردد.آسپرین دارای بلورهای سوزنی شکل است.آسپرین در آب به مقدار کم و در الکول به مقدار زیاد محلول می باشد.

## طریقه تهیه اسپرین:

سالسیلیک را داخل ارلن خشک ریخته و ۱.۵ میلی لیتر انهیدرید استیک و ۱ الی ۲ قطره اسید سولفوریک غلیظ به ان اضافه کنید و با چرخش ارلن سعی کنید کلیه مواد با هم مخلوط شوند .ارلن را به مدت ۱۵ دقیقه در حمام اب در حرارت ۶۰ درجه سانتیگراد نگه دارید و در این مدت محتویات ارلن رابا چرخش مخلوط کنید.پس از این مدت ۱۵ میلی لیتر اب سرد به ارلن اضافه کنید که اسپرین به صورت بلورهای جامد ظاهر میگردد. ان را با قیف صاف کنید.برای خالص سازی اسپرین مقدار بدست امده را در ۳ میلی لیتر اتانول و ۷ میلی لیتر اب در گرما حل کنید و کریستالیزه نمایید.